我破解了天眼查+企信宝+企查查反爬技术，我自己用2天时间写了一个机器学习程序，训练一段时间后，就具有了识别功能，完全破解了字体库加密和验证码这种技术。

一、天眼查+企信宝+企查查反爬技术：

   自己开发了一套天眼查分布式多线程爬虫系统，采用分布式、多线程、分区、分段的架构技术，实现了对天眼查整个网站20几个维度数据的爬取，由于自己对技术的深度爱好，最近一直从事天眼查、企查查、启信宝企业数据爬虫技术的深入研究，昨夜刚刚破解了 天眼查的“字体库”加密技术。

（欢迎对爬虫技术和大数据挖掘感兴趣朋友加我qq：27779571288）

二、采用的爬虫技术架构：

很多朋友一说python爬虫，就会问到采用什么框架如phantomjs、Scrap等等，其实真正的爬虫高手 采用框架不是网络上那种框架，而是正对自己实际情况效率高，满足自己需求框架。我分享一下自己开发的“天眼查分布式多线程爬虫系统”整个系统的架构.

1、天眼查爬虫系统-数据库架构：

  爬天眼查的时候，如果把整个网站数据爬完接近1个亿多的数据量，那么我为了爬的速度快，性能好，首先采用了2个数据库进行读写分离。

第一个数据库叫：“原始数据库”，爬虫把天眼查网页的原始数据爬下来的时候把数据落库存储到mongdb 的原始数据库。第二个数据库叫：“标准数据库”，因为原始数据库会存在重复，缺失，而且承担的作用是大量写入作用，数据库压力很大，那么标准数据库 的作用就是正式系统连接的数据库，这样用户访问的数据库没有任何压力，只是查询而已，实现了读写分离架构。

2  天眼查爬虫系统-数据清洗、数据提炼、数据去重、数据补全

 

  从原始库到标准库之间有个环节叫数据清洗，我写了一个数据清洗程序，定时的从原始库清洗数据到标准库，清洗过程中进行了 数据去重，数据补全的处理，比如如果发现 这个公司之前已经爬过了，那么再判断 这次更新的数据哪些字段之前没有比如之前采集没有手机号码，这次更新的时候采集到了手机号码，那么就在原来基础上进行补全。 

3 针对 天眼查刚刚出炉的“字体库”加密技术破解

天眼查前几天自己研发了一套反爬加密算法“字体库”，首先他把 公司“经营范围”这些内容进行了字体库加密算法，导致浏览器正常浏览看到内容和爬虫采集看到的内容不一致，达到混淆内容，返回假数据的目的。这样一来几乎把整个爬虫界高手们难倒了，很多之前的爬虫系统遇到挑战，不得不更新，昨夜，经过2天的深入研究和分析，终于破解了 这种字体库加密的反爬技术。我分享一下破解方法，希望对大家有用！

方案一，可以用第三方文字识别api，但是需要api费用，免费的api针对一两个公司的经营范围是可以的获取。这个方法准确率是最高的，开发周期短。需要api费用。

方案二，用Python自带图片识别库，进行识别，可以实现，，开发周期一般。

方案三，自己写一个机器学习程序，训练一段时间后，在用作识别功能。这个准确率可观，开发周期长。省去了api费用。

我自己用2天时间写了一个机器学习程序，训练一段时间后，就具有了识别功能，完全破解了 字体库加密和验证码这种技术。