公交车上来了一位提着篮子去买菜的大妈。一位小伙子立刻给她让了个坐。大妈笑着说:小伙今年多大了？小伙说:28了。大妈说，28还挤么公交车呀？我姑娘22岁就买车了。这位大妈不但没对小伙的让坐表示感谢，反而有意嘲讽他28岁还无力买车，你看我姑娘多能耐，22岁就买车了。按理说，小伙做好没讨好，反而被大妈看轻，有些恼怒是肯定的了，但他没有发火，也没有讪讪地走开，而是不卑不亢地说:我也攒钱买了个车，但我送给了我妈，我总不能要她这么大的年纪还挤公交车买菜吧？
一老头乘公交去高潮村办事。途中问女服务员:高潮到了没？女服务员说:还没呢。一会儿他又问:高潮到了没？服务员说:糟老头急什么，高潮到了我会叫的！
刚刚在网易看新闻的时候（新闻标题如题）看到有这么一条评论，：知道降落伞与安全套区别是什么吗？答案：降落伞破了，世界上将减少一个人；如果安全套破了，世界上将增加一个人！安全套测试很有必要！
女：你喜欢我吗？男：喜欢啊！女：为什么？男：因为你是唯一一个在我脱鞋之后没有晕倒的女生！女：那你自己为什么不晕？男：我有鼻炎。女：怎么得的啊？男：自己脚熏的！
男人说：你到底想我怎么样？可不可以不要再无理取闹？女人说：无理取闹，是，是我无理取闹，你作为一个男人，说声对不起不行吗，你跟我说声对不起不就完了吗！男人说：对不起。女人说：你以为说一句对不起就完了吗！
劫匪：“给我一个不杀你的理由。” 我：“不给。” 劫匪：“你。。。你这人怎么这样？”
上学时和一个同学翻墙出去网吧，被门卫大爷抓住了，要记下名字通知班主任，我胆颤的写了聂风，那货居然写了步惊云。。。 我绝望的看了看大爷，他愣了愣，说，聂风回去，步惊云留下！ 我活了大半辈子，没见过姓步的，想骗我！？
